---
title: "heartbeat+drbd+postgresトラブル"
date: 2012-05-18T16:15:00+09:00
draft: false
---

これまでpgpoolII+postgresでライブのDBを構成していたが、サーバを安いPCサーバにリプレイスするのをきっかけに、heartbeat+drbd+postgresに変えることにした。

先日、プライマリとなっていたサーバ1が落ち、heartbeatによってセカンダリのサーバ2がプライマリに切り替わった。その際、postgresにエラーが発生。pg_dumpを取ろうとすると、
```
pg_dump: SQLコマンドが失敗しました
pg_dump: サーバのエラーメッセージ: ERROR: could not access status of transaction 4294692688
DETAIL: Could not open file "pg_clog/0FFF": No such file or directory.
pg_dump: 次のコマンドでした: COPY public.ziplog (zipcd, address1, address2, logaction, logdate) TO stdout;
pg_dumpall: データベース"common"に対するpg_dumpが失敗しました。終了します
```

ネットでいろいろ調べ、
```

$ dd bs=256k count=1 if=/dev/zero of=0FFF
1+0 records in
1+0 records out
262144 bytes (262 kB) copied, 0.000511307 s, 513 MB/s
$ 
```

で0FFFファイルを作ってみた。すると、今度は別のclogファイルがないという。

```

# select count(*) from ziplog;
ERROR: could not access status of transaction 2319990784
DETAIL: Could not open file "pg_clog/08A4": No such file or directory.
#
```

いわれるままに、7つほどファイルを作るとメッセージが変わり、postgresが落ちるようになってしまった。

```

# select count(*) from ziplog;
ERROR: invalid page header in block 30526 of relation base/16397/1046635
common=# select count(*) from ziplog;
WARNING: terminating connection because of crash of another server process
DETAIL: The postmaster has commanded this server process to roll back the current transaction and exit, because another server process exited abnormally and possibly corrupted shared memory.
HINT: In a moment you should be able to reconnect to the database and repeat your command.
サーバとの接続が想定外にクローズされました
おそらく要求の処理前または処理中にサーバが異常終了
したことを意味しています。
サーバーへの接続が切れました。リセットしています: 失敗。
!> 
```

作った7つのclogファイルを消したところで異常終了はしなくなった。エラーとなるテーブルはdrop tableすることができたので、create tableしなおし、直近のバックアップから復旧させることにした。しかし、今回は静的なテーブルがエラーとなったので、このような対応で済んだが、頻繁に更新されているようなテーブルだとこうはいかない。

サーバ1はなぜ落ちたのか。/var/log/syslogなどにもなにも残っていない。ただ、落ちた時間にはcopyコマンドで比較的大きなテーブルにデータをロードしていた。メモリを64G積んでいるので、postgresの共有メモリの設定などを大きく取っていて、そのへんが問題になったのかとも思う。それにしてもOSまで落ちてしまってはいけない。

なぜclogファイルはなくなったのか。OSが落ちてしまったので、postgresの整合性が取れない状態になってしまったのか、はたまたdrbdが正常に機能しなかったのか。

テーブルをdrop & createする以外の復旧方法はないのか。pg_resetxlogコマンドなどもあると聞いたが、全体に波及してしまう感じがして、実行できなかった。ほかにもpostgresインスタンスを作りなおすとよいという情報もあったが、ライブのDBということもあり、ビビって試せなかった。

今回のような障害に対応するため、ストリーミングレプリケーションの導入を決め、準備を進める。

